# Flutter Overall 2

## 1. Ứng dụng Flutter khác biệt như thế nào so với ứng dụng dựa trên WebView?

Khi so sánh một app Flutter “thật sự” với một app dựa trên WebView (như Cordova, Ionic hay React Native WebView), ta có thể phân biệt ở các khía cạnh chính sau:


### 1. Cách render giao diện & hiệu năng

- **Flutter**  
  - Render toàn bộ UI bằng **Skia** (máy vẽ 2D), được biên dịch xuống mã máy (ARM) gốc.  
  - **90–120 FPS** mượt mà, không phải “vẽ lại” web DOM hay phụ thuộc vào WebView.  
  - Tránh overhead của JavaScript bridge, cho animation và chuyển cảnh rất mượt.

- **WebView**  
  - Hiển thị HTML/CSS/JS trong một container giống trình duyệt nhỏ.  
  - Phải chạy JavaScript engine, thao tác DOM, repaint/reflow — dễ gặp **lag**, giật khung hình.  
  - Phụ thuộc vào engine của OS (Android System WebView, WKWebView trên iOS).



### 2. Trải nghiệm native & look‑and‑feel

- **Flutter**  
  - UI được dựng theo các widget native‑like (Material, Cupertino) nhưng hoàn toàn là code Dart, cho cảm giác “giống hệt” app gốc.  
  - Tích hợp sâu với platform (gesture, accessibility, theme) mà không cần “fake” CSS.

- **WebView**  
  - Giao diện web “nhúng” dễ nhìn như mobile web, nhưng đôi khi thiếu những hiệu ứng hoặc pattern native.  
  - Cần custom CSS/JS nhiều để “giả” look‑and‑feel native, dễ phát sinh bug về responsive, tương tác.

### 3. Truy cập API & plugin

- **Flutter**  
  - Hệ sinh thái plugin phong phú, native code (Java/Kotlin, Swift/Obj‑C) được gọi trực tiếp qua `MethodChannel` hoặc plugin pub.dev.  
  - Truy cập camera, Bluetooth, NFC, file system… đều là code gốc, ít overhead.

- **WebView**  
  - Muốn dùng API native phải dựa vào **JavaScript bridge** hoặc plugin của framework (Cordova/Capacitor).  
  - Bridge này thường chậm, dễ gặp race‑condition hoặc mất kết nối.

### 4. Kích thước & cập nhật

- **Flutter**  
  - File APK/IPA ~20–30 MB trở lên (đã bao gồm engine và framework).  
  - Tích hợp **hot reload**, nhưng cập nhật người dùng vẫn qua store hoặc **in‑app update** (chỉ Android).

- **WebView**  
  - App shell nhỏ hơn (vài MB), giao diện tải từ server hoặc bundle web assets (có thể cập nhật “over‑the‑air” qua CDN / service worker).  
  - Ưu điểm: sửa UI/logic web ngay mà không cần phát hành lại qua store (nhưng cần cấu hình thêm).

### 5. Quy trình phát triển & debugging

- **Flutter**  
  - Ngôn ngữ Dart, **hot reload** cực nhanh, DevTools mạnh, debug widget tree rõ ràng.  
  - Một codebase chạy iOS/Android/Web (Flutter Web) với UI/logic chung.

- **WebView**  
  - Viết HTML/JS/CSS—lợi thế cho web dev, dùng Chrome DevTools.  
  - Phải lo responsive, nhiều thư viện JS riêng, codebase có thể tách native + web riêng.

<br>

### 👉 Khi nào chọn Flutter vs WebView?

| Trường hợp                                     | Chọn Flutter                                    | Chọn WebView / Hybrid                            |
|-----------------------------------------------|-------------------------------------------------|--------------------------------------------------|
| Cần performance cao, animation mượt           | ✔️                                               | ❌ có thể bị lag                                  |
| Muốn UI thật giống native                     | ✔️                                               | ❌ phụ thuộc CSS/JS                                |
| Cần offline, truy cập native API sâu          | ✔️                                               | ❌ phải bridge, có thể hạn chế                    |
| Muốn cập nhật UI/logic nhanh không qua store | ❌ (qua store hoặc in‑app update)                | ✔️ (update web assets)                            |
| Team chủ yếu web dev, ít kinh nghiệm native   | ❌                                            | ✔️ dễ bắt đầu                                    |


>_**Tóm lại**: Flutter tạo ra ứng dụng “gốc” với hiệu năng và trải nghiệm native thật sự, trong khi WebView‑based apps về cơ bản chỉ là web app được đóng gói—dễ làm nhưng thường đánh đổi về tốc độ, tính mượt mà và khả năng tích hợp sâu với nền tảng._

---

### 2. Flutter có thể thay thế native app không?
- **Có**, Flutter có thể thay thế native app trong nhiều trường hợp, đặc biệt là khi bạn cần phát triển ứng dụng đa nền tảng (iOS, Android) với một codebase duy nhất.
- **Tuy nhiên**, có một số trường hợp mà bạn nên cân nhắc sử dụng native app thay vì Flutter:
  - Nếu ứng dụng của bạn yêu cầu hiệu suất cực cao hoặc cần truy cập sâu vào các API hoặc tính năng cụ thể của nền tảng (như AR, VR, hoặc các tính năng phần cứng đặc biệt).
  - Nếu bạn cần tích hợp với các thư viện hoặc SDK đã có sẵn chỉ hỗ trợ native.
  - Nếu bạn cần tối ưu hóa cho một nền tảng cụ thể (iOS hoặc Android) và không cần phát triển đa nền tảng.
  - Nếu bạn cần sử dụng các tính năng mới nhất của nền tảng mà Flutter chưa hỗ trợ.

- Nếu bạn cần một ứng dụng có kích thước nhỏ hơn, vì Flutter có thể tạo ra các ứng dụng lớn hơn so với native do phải bao gồm engine và framework.
- Nếu bạn cần một ứng dụng có thời gian tải nhanh hơn, vì Flutter có thể mất thời gian để tải engine và framework trước khi hiển thị giao diện người dùng.
- Nếu bạn cần một ứng dụng có khả năng tương thích tốt hơn với các thiết bị cũ hoặc các phiên bản hệ điều hành cũ hơn, vì Flutter yêu cầu các phiên bản mới hơn của Android và iOS để hoạt động tốt nhất.
- Nếu bạn cần một ứng dụng có khả năng tương thích tốt hơn với các thiết bị cũ hoặc các phiên bản hệ điều hành cũ hơn, vì Flutter yêu cầu các phiên bản mới hơn của Android và iOS để hoạt động tốt nhất.

---

## 3. pubspec.yaml là gì?
- `pubspec.yaml` là một tệp cấu hình trong dự án Flutter, chứa thông tin về dự án và các phụ thuộc (dependencies) mà ứng dụng cần sử dụng.
- Tệp này được sử dụng bởi công cụ quản lý gói Dart (pub) để tải xuống và quản lý các thư viện bên ngoài mà bạn muốn sử dụng trong ứng dụng của mình.

---

## 4. pubspec.lock là gì?
- `pubspec.lock` là một tệp được tạo ra tự động khi bạn chạy lệnh `flutter pub get` hoặc `dart pub get`. Tệp này chứa thông tin về các phiên bản cụ thể của các gói mà ứng dụng của bạn đang sử dụng.
- Tệp này giúp đảm bảo rằng tất cả các thành viên trong nhóm phát triển đều sử dụng cùng một phiên bản của các gói, tránh xung đột và lỗi không mong muốn khi chạy ứng dụng trên các máy khác nhau.

---

## 5. analysis_options.yaml là gì?
- `analysis_options.yaml` là một tệp cấu hình trong dự án Flutter hoặc Dart, cho phép bạn tùy chỉnh các quy tắc phân tích mã (code analysis rules) mà công cụ phân tích mã Dart sẽ sử dụng để kiểm tra mã nguồn của bạn.
- Tệp này cho phép bạn bật hoặc tắt các quy tắc cụ thể, điều chỉnh mức độ nghiêm ngặt của các cảnh báo và lỗi, và cấu hình các tùy chọn khác liên quan đến phân tích mã.
- Tệp này rất hữu ích để duy trì chất lượng mã nguồn, đảm bảo rằng mã của bạn tuân thủ các quy tắc và tiêu chuẩn mà bạn đã đặt ra cho dự án của mình.

---

## 6. App State là gì?
- App State là trạng thái của ứng dụng tại một thời điểm cụ thể. Nó bao gồm tất cả các dữ liệu và thông tin mà ứng dụng cần để hoạt động đúng cách.
- App State có thể bao gồm các thông tin như:
  - Dữ liệu người dùng (user data)
  - Trạng thái của các widget (widget state)
  - Thông tin về các yêu cầu mạng (network requests)
  - Các biến toàn cục (global variables)
  - Các thông tin khác liên quan đến hoạt động của ứng dụng.
- App State có thể thay đổi theo thời gian, ví dụ như khi người dùng tương tác với ứng dụng, khi nhận dữ liệu từ server hoặc khi có sự kiện xảy ra trong ứng dụng.
- Quản lý App State là một phần quan trọng trong phát triển ứng dụng, vì nó giúp đảm bảo rằng ứng dụng hoạt động mượt mà và đáp ứng nhanh chóng với các thay đổi trong trạng thái của nó.

---

## 7. Fat Arrow Notation là gì?
- Fat Arrow Notation là một cú pháp trong Dart (và nhiều ngôn ngữ lập trình khác) cho phép bạn viết các hàm ngắn gọn hơn.
- Cú pháp này sử dụng dấu `=>` để định nghĩa một hàm hoặc một biểu thức, thay vì phải sử dụng từ khóa `return` và dấu ngoặc nhọn `{}`.

---

## 8. Null Aware là gì?
- Null Aware là một tính năng trong Dart cho phép bạn xử lý các giá trị null một cách an toàn và hiệu quả hơn.
- Tính năng này giúp bạn tránh được các lỗi null reference (null pointer exception) khi làm việc với các biến có thể là null.
- Null Aware cung cấp một số toán tử và cú pháp đặc biệt để kiểm tra và xử lý các giá trị null, bao gồm:
  - `?.` (Null-aware access operator): Cho phép bạn truy cập thuộc tính hoặc phương thức của một đối tượng

---

## 9. tham số bắt buộc / tham số tuỳ chọn / tham số named / tham số positional là gì?

Dưới đây là giải thích rõ ràng cho các loại tham số trong Dart (Flutter):

---

## 9. Tham số bắt buộc, tuỳ chọn, named, positional là gì?

#### 📌 1. **Tham số bắt buộc (Required Parameters)**  
Là những tham số mà **bắt buộc phải truyền** khi gọi hàm.

```dart
void sayHello(String name) {
  print('Hello $name');
}

sayHello('Hoàng'); // ✅ hợp lệ
sayHello();        // ❌ lỗi vì thiếu tham số
```

#### 📌 2. **Tham số tuỳ chọn dạng vị trí (Optional Positional Parameters)**  
Khai báo trong `[]` ⇒ có thể **không truyền** khi gọi hàm, Dart sẽ dùng `null` hoặc giá trị mặc định.

```dart
void showInfo(String name, [int? age]) {
  print('Name: $name, Age: ${age ?? "Unknown"}');
}

showInfo('Hoàng');        // Age: Unknown
showInfo('Hoàng', 22);    // Age: 22
```


#### 📌 3. **Tham số named (Optional Named Parameters)**  
Khai báo trong `{}` và đặt tên khi truyền. Có thể **truyền theo bất kỳ thứ tự nào**.

```dart
void showProfile({String? name, int? age}) {
  print('Name: ${name ?? "Chưa biết"}, Age: ${age ?? "Ẩn"}');
}

showProfile(name: 'Hoàng');        // Name: Hoàng, Age: Ẩn
showProfile(age: 22);              // Name: Chưa biết, Age: 22
```

> ⚠️ Nếu muốn named parameters là **bắt buộc**, thêm `required`.

```dart
void login({required String email, required String password}) {
  print('Email: $email, Password: $password');
}

login(email: 'abc@gmail.com', password: '123456'); // ✅
```


#### 📌 4. So sánh nhanh

| Loại tham số              | Cú pháp khai báo                | Cần truyền khi gọi? | Gọi theo vị trí? | Gọi theo tên? | Gán giá trị default? |
|---------------------------|----------------------------------|----------------------|------------------|---------------|--------------|
| Bắt buộc (Required)       | `String name`                   | ✔️                   | ✔️               | ❌            | ❌            |
| Tuỳ chọn dạng vị trí      | `[int? age]`                    | ❌                   | ✔️               | ❌            | ✔️            |
| Tuỳ chọn dạng named       | `{int? age}`                    | ❌                   | ❌               | ✔️            | ✔️            |
| Named + required          | `{required String email}`       | ✔️                   | ❌               | ✔️            | ❌            |


_Lưu ý: Chỉ có Tham số tuỳ chọn vị trí và tham số tuỳ chọn named được gán giá trị mặc định_

```dart
// Tham số tuỳ chọn vị trí
void showInfo(String name, [int age = 18]) {
  print('Name: $name, Age: $age');
}

// Tham số tuỳ chọn named
void showProfile({String name = 'Chưa biết', int age = 0}) {
  print('Name: $name, Age: $age');
}
```

---

## 10. Tại sao phương thức build() lại nằm trong State chứ không phải là StatefulWidget?

- Phương thức `build()` nằm trong lớp `State` của `StatefulWidget` vì nó liên quan đến trạng thái (state) của widget.
- Khi trạng thái của widget thay đổi, phương thức `build()` sẽ được gọi lại để cập nhật giao diện người dùng (UI) dựa trên trạng thái mới.
- Nếu phương thức `build()` nằm trong lớp `StatefulWidget`, nó sẽ không thể truy cập được trạng thái (state) của widget, vì vậy không thể cập nhật giao diện người dùng khi trạng thái thay đổi.

---

## 11. Tại sao không nên sử dụng `setState` trong hàm build?
- Không nên sử dụng `setState` trong hàm `build()` vì điều này có thể dẫn đến vòng lặp vô hạn và làm cho ứng dụng của bạn không ổn định.

- Khi bạn gọi `setState`, nó sẽ kích hoạt một lần gọi lại hàm `build()`, và nếu bạn gọi `setState` trong hàm `build()`, nó sẽ lại kích hoạt hàm `build()` một lần nữa, dẫn đến vòng lặp vô hạn.

---

## 12. InheritedWidget khác gì so với Provider?
- `InheritedWidget` là một lớp trong Flutter cho phép bạn chia sẻ dữ liệu giữa các widget mà không cần phải truyền dữ liệu qua từng widget con. Nó sử dụng mô hình "inherited" để cung cấp dữ liệu cho các widget con.
- `Provider` là một thư viện bên thứ ba được xây dựng dựa trên `InheritedWidget`, cung cấp một cách dễ dàng hơn để quản lý trạng thái và chia sẻ dữ liệu giữa các widget. Nó cung cấp nhiều tính năng bổ sung như lazy loading, dependency injection và khả năng lắng nghe thay đổi trạng thái một cách dễ dàng

>Sự khác biệt chính giữa `InheritedWidget` và `Provider` là `Provider` cung cấp một API dễ sử dụng hơn và nhiều tính năng bổ sung, trong khi `InheritedWidget` là một phần của Flutter SDK và yêu cầu bạn phải tự quản lý nhiều thứ hơn.
>- Nếu bạn chỉ cần chia sẻ dữ liệu đơn giản giữa các widget, `InheritedWidget` có thể là đủ. Nhưng nếu bạn cần quản lý trạng thái phức tạp hơn hoặc muốn sử dụng một thư viện mạnh mẽ hơn, `Provider` là lựa chọn tốt hơn.

--- 

## 13.  whenCompleted() khác gì so với then() trong Future?
- `whenCompleted()` là một phương thức trong Dart Future cho phép bạn thực hiện một hành động sau khi Future hoàn thành, bất kể nó thành công hay thất bại. Nó không nhận giá trị trả về từ Future.
- `then()` là một phương thức trong Dart Future cho phép bạn xử lý giá trị trả về của Future khi nó hoàn thành thành công. Nếu Future thất bại, bạn có thể sử dụng `catchError()` để xử lý lỗi.

---

## 14. Sự khác biệt giữa Scaffold và Container trong Flutter là gì?

- `Scaffold` là một widget trong Flutter cung cấp cấu trúc cơ bản cho một ứng dụng, bao gồm các thành phần như AppBar, BottomNavigationBar, Drawer, FloatingActionButton và Body. Nó giúp bạn xây dựng giao diện người dùng một cách nhanh chóng và dễ dàng.
- `Container` là một widget cơ bản trong Flutter, được sử dụng để tạo ra các khối hình chữ nhật có thể chứa các widget khác. Nó cho phép bạn tùy chỉnh kích thước, màu sắc, viền, đổ bóng và nhiều thuộc tính khác của widget con bên trong nó.

---

## 15. Các điểm tương đồng và khác biệt giữa Future và Stream là gì?
- **Tương đồng**: Cả `Future` và `Stream` đều là các đối tượng bất đồng bộ trong Dart, cho phép bạn xử lý các tác vụ không đồng bộ mà không làm chậm ứng dụng của bạn.
- **Khác biệt**:
  - `Future` đại diện cho một giá trị duy nhất trong tương lai, có thể thành công hoặc thất bại. Bạn chỉ có thể nhận được giá trị một lần.
  - `Stream` đại diện cho một chuỗi các giá trị trong tương lai, có thể phát ra nhiều giá trị theo thời gian. Bạn có thể lắng nghe và xử lý từng giá trị khi nó đến.
  - `Future` chỉ có một lần gọi lại (callback) khi hoàn thành, trong khi `Stream` có thể có nhiều lần gọi lại (callback) cho mỗi giá trị phát ra.
  - `Future` không thể hủy bỏ, trong khi `Stream` có thể bị hủy bỏ bằng cách gọi phương thức `cancel()` trên đối tượng StreamSubscription.
  - `Future` thường được sử dụng cho các tác vụ đơn giản như tải dữ liệu từ API, trong khi `Stream` thường được sử dụng cho các tác vụ liên tục như nhận dữ liệu từ WebSocket hoặc xử lý sự kiện từ người dùng.

--- 

## 16. double.infinity và MediaQuery
- `double.infinity` là một hằng số trong Dart đại diện cho giá trị vô hạn. Khi bạn sử dụng `double.infinity` trong Flutter, nó có nghĩa là bạn muốn widget chiếm toàn bộ không gian có sẵn mà không giới hạn kích thước.
- `MediaQuery` là một widget trong Flutter cho phép bạn truy cập thông tin về kích thước và độ phân giải của thiết bị.

---

## 17. State management là gì?
- State management là một khái niệm trong phát triển ứng dụng, đặc biệt là trong các ứng dụng có giao diện người dùng phức tạp. Nó liên quan đến việc quản lý và duy trì trạng thái của ứng dụng, bao gồm dữ liệu và thông tin mà ứng dụng cần để hoạt động đúng cách.
- Các phương pháp quản lý trạng thái phổ biến trong Flutter bao gồm:
  - **setState**: Phương pháp đơn giản nhất, nhưng chỉ phù hợp cho các widget đơn giản.
  - **InheritedWidget**: Cho phép chia sẻ dữ liệu giữa các widget mà không cần truyền qua từng widget con.
  - **Provider**: Một thư viện mạnh mẽ dựa trên `InheritedWidget`, cung cấp nhiều tính năng bổ sung.
  - **Bloc**: Sử dụng mô hình BLoC (Business Logic Component) để tách biệt logic kinh doanh và giao diện người dùng.
  - **Riverpod**: Một thư viện quản lý trạng thái hiện đại, an toàn và dễ sử dụng.
  - **GetX**: Một thư viện quản lý trạng thái nhẹ và dễ sử dụng, cung cấp nhiều tính năng bổ sung như routing và dependency injection.

--- 





